POGODNA PIOSENKA
OKRZYKI
ŚMIECH
Wszystkiego najlepszego!
Buzi, buzi!
Cholera!
Zły znak. Będziesz miał pecha
przez cały rok. I plamy na spodniach.
- Kupę szczęścia!
- Nic z tego.
Właśnie się dowiedziałem,
że będę miał pecha przez cały rok.
Przepraszam, ktoś się pyta o pana
przy wejściu.
To chyba Piotr.
Miał wpaść po północy.
Przepraszam.
Piotr.
- Najlepszy kumpel Jacka.
- Przystojny?
Może być.
To jest Piotr. Studiuje filozofię,
dlatego jest taki ponury.
Ty też byś był ponury,
jakbyś rozumiał coś
z tej rzeczywistości.
Pij, humor ci się poprawi.
Szczęśliwego Nowego Roku!
Udało ci się urwać tak prędko?
Tam było okropnie.
Studencka potańcówka.
Tu zresztą też nie lepiej.
Mieszanka partyjno-rządowa.
- Goryle nie wpuszczają proletariatu.
- Przecież cię wpuścili.
A mnie się tu podoba.
Basen, sauna, świetna kuchnia.
Na koszt chłopów i robotników.
Pewnie wszystko za darmo, co?
A gdzie Małgosia?
Została w schronisku, pokłóciliśmy się.
- Białe tango.
- Pogodzicie się.
Nie ma mowy! To kretynka.
Chodź zatańczymy.
SPOKOJNA PIOSENKA
♪
To mój pierwszy bal sylwestrowy.
Nie myślałam, że będzie tak nudno.
- Może pojechalibyśmy do ciebie, co?
- Do mnie?
Wiesz, u mnie nie można. Koledzy.
Zwariowałeś?!
♪
Au! Co?!
Przepraszam.
- Boli?
- Na pewno będę miała siniaka.
Podobno jak ktoś śpi sam
w noc sylwestrową,
to potem przez cały rok śpi sam.
A toś mnie wystraszył.
- Nie jesteś przesądna?
- Ależ jestem.
Jak kot przebiegnie mi drogę,
natychmiast wracam do domu.
A całej klasie wróżę z ręki.
- Poważnie?
- Poważnie.
Teraz jest najlepszy moment.
Zaczyna się Nowy Rok.
Zaciśnij mocno dłoń i rozprostuj.
Trzeba przegimnastykować linię życia.
Cicho!
Żyć będziesz długo.
Ale przecież nie o to nam teraz chodzi.
Chodzi nam o najbliższą przyszłość.
Tak jest.
Ten rok zmieni całe twoje życie.
Hmm, to ciekawe.
- W jaki sposób?
- Nie wiem.
Przed tobą największa miłość
i najdłuższa podróż.
I to zmieni twoje życie
zanim się spostrzeżesz.
- To wszystko?
- To mało?
Myślałem, że powiesz,
że jestem mądry, wrażliwy,
że mam talent do muzyki,
że będę bogaty.
Ja mówię o rzeczach poważnych.
- A ile masz lat?
- Prawie osiemnaście.
Trochę mało, żeby mówić poważnie.
A poza tym, ja nie wierzę we wróżby.
Przepraszam.
Żartowałem!
ŚMIECH
Już późno.
Chcę być rano na nartach,
kiedy wy będziecie jeszcze leczyć kaca.
PUKANIE
SPOKOJNA MUZYKA ZA ŚCIANIĄ
♪
- Kto tam?
- To ja, Piotr. Otwórz.
Jacek? Czego chcesz?
Przepraszam. Gdybym powiedział,
że to ja, to pewnie byś nie otworzyła.
- Śpię.
- Widzę.
To dobranoc. Idź sobie.
- No idź już! Wstaję rano.
- Poczekaj.
- Pójdziesz czy nie?!
- Cholera jasna!
Chcesz umrzeć dziewicą?
Jeszcze się nie wybieram umierać.
Cześć.
POGODNA MUZYKA
♪
Agnieszka!
OKRZYKI
Hop, hop!
Agnieszka! Jedziemy!
- Cześć, Agnieszka.
- Cześć, sportowcy. Macie kaca?
- Kto ma kaca? Jacek, masz kaca?
- Co ty?
Rafał, może ciebie głowa boli?
Piotr to dopiero ma kaca.
Do tej pory śpi w naszym pokoju.
- Twój ojciec przyjechał do ośrodka.
- Naprawdę?
- W taki razie wracam.
- To wszyscy idziemy.
- To ja się też...
- Nie, poradzę sobie.
Proszę, idź przodem.
Młodzież nie jest taka głupia,
proszę pana.
Nie damy sobie mydlić oczu.
Nie podoba nam się, że jest źle,
a wszystkie gazety piszą, że dobrze.
Mnie też się to nie podoba.
Ale polityka jak religia, dostosowuje
swoje racje do najprostszych umysłów.
To jest cena demokracji.
To po co było walczyć z analfabetyzmem?
Teraz wszyscy umieją czytać i pisać,
a analfabetów jest dalej tyle samo.
Bo się ich traktuje jak analfabetów.
Telewizja, cała propaganda
przemawia do nas, jak do dzieci.
Cenzura szaleje!
Czy w rządzie nikt nie rozumie,
że to nas wkurza?!
Nieprawda powtarzana wielokrotnie
staje się prawdą.
Rząd to nie monolit.
W łonie partii są różne grupy nacisku.
Są liberałowie,
narodowcy, konserwatyści.
Tak?
A ja myślałem, że rządzą komuniści.
- A pan by chciał, żeby było inaczej?
- Chciałbym, żeby to była prawda.
Są różne orientacje, które się różnią,
co do metody działania.
Ale zapewniam pana, że...
mamy wspólny cel
- państwo sprawiedliwości społecznej.
Tutaj mamy doskonały przykład
tej sprawiedliwości społecznej.
Oto luksusowy hotel
dla uprzywilejowanych.
- Dla elity partyjno-rządowej.
- Piotrek, daj spokój.
A wykwintny obiad kosztuje tyle,
ile pierogi leniwe w barze mlecznym.
Proszę pana, takie ośrodki
istnieją nawet w Chinach.
- A pan przecież też tu mieszka.
- Nie.
Ja mieszkam w schronisku na Kalatówkach.
A o Chinach pan chyba niewiele wie.
Opowiedziałbym panu,
ale niestety muszę już iść.
W każdym razie, w Chinach
przynajmniej Marksa traktują poważnie.
Do widzenia.
Czy coś jeszcze podać?
- Tak. Proszę kawę. A dla panów?
- Ja też kawę.
Niech się pan nim nie przejmuje.
On już jest taki.
Powinien się urodzić jako purytanin.
Przejdzie mu, niestety.
Kiedy już sam dostanie
samochód służbowy i mieszkanie.
Nie sądzę.
To jest u niego bardzo silne.
Ale gdyby tacy rządzili państwem
to życie byłoby nie do zniesienia.
A ja myślę,
że byłoby dużo, dużo lepiej.
SPOKOJNA MELODIA
Nie przypuszczałem,
że masz tylu adoratorów.
Nawet nie zauważyłem,
że zrobiłaś się całkiem dorosła.
Zakochałaś się,
w którymś z tych chłopców?
Zakochałam?
Oni są tacy dziecinni.
Dziecinni nie, może trochę naiwni.
Ale to dobra młodzież, dobre pokolenie.
Urodzili się w Polsce Ludowej.
Nie znają wojny.
Pierwsze normalne pokolenie.
Ale mnie wydają się trochę głupi,
kiedy ich porównuję z tobą.
Tato, jesteś taki mądry.
Nie mów tak. Nie znajdziesz sobie męża.
A po co miałabym wychodzić za mąż?
Źle nam razem?
GŁOS MĘŻCZYZNY W RADIO:
W rozumieniu cenzury
cała dramaturgia światowa...
Wezmę asem, a tu ci karo proszę.
stała się jednym wielkim zbiorem
aluzji do Polski Ludowej.
Ty się nigdy nie nauczysz, baranie!
Do trzynastu nie umiesz liczyć?
Pisarze i uczeni
o głośnych nazwiskach
podpisali się pod listem protestacyjnym
przeciwko nadużyciom cenzury.
Jak miałem ściągnąć piątką waleta?
- Po 6,50, panowie.
- Brawo!
Dobra lecę, bo mi
ostatni tramwaj ucieknie.
Jeszcze się z wami rozliczę.
"Powodowani troską obywatelską
domagamy się zmian...
Cicho.
w duchu spraw zagwarantowanych
przez Konstytucję państwa
i zgodnych z dobrem narodu".
Dwa egzemplarze listu w kancelarii
sejmu oraz w prezydium Rady Ministrów,
złożył  prof. Bolesław Szokalski.
Woleliśmy osobiście, panie sekretarzu,
dostarczyć odpis naszego listu.
Tydzień temu złożyliśmy nasz list
w kancelarii sejmu,
w urzędzie Rady Ministrów.
To jest wymienione w Konstytucji
i organach władzy wykonawczej.
Niestety do tej pory
nie doczekaliśmy się żadnej reakcji.
Widzę, że sięgnęli panowie
do Konstytucji.
A czy przypadkiem...
nie natrafiliście panowie na ustęp
o przewodniej woli partii?
Może to spowodowało
panów wizytę u mnie?
Proszę, siadajcie panowie.
Przepraszam panie sekretarzu,
ale dzisiaj nie jestem w stanie
dostroić się do pana żartobliwego tonu.
On rana męczy mnie reumatyzm.
Współczuję.
Mówi pan... brak reakcji.
Czyżby spodziewali się panowie,
że wszyscy zostaniecie aresztowani
po ogłoszeniu tego listu?
Bo tak przynajmniej wynika
z tonu waszej petycji.
Bolesław Szokalski ma rację,
to nie jest temat do żartów,
panie sekretarzu.
Nie jest?!
A co to jest, jak nie temat do żartów?!
Przynosicie mi łaskawie kopię listu,
żebym się z nim zapoznał?!
A ja proszę panów znam tę treść!
Znam panów list, niemalże na pamięć!
Proszę bardzo, oto biuletyn nasłuchu
radia Wolna Europa.
A tu dzisiejsze wydanie Le Figaro,
w którym wasz list
jest wydrukowany prawie, że w całości.
Nasza misja polegała na tym,
aby dostarczyć panu ten list
w imieniu naszych kolegów....
i naszym.
Myślę, że nie mamy tu więcej
nic do roboty.
Profesorze.
Dziękujemy, że poświęcił pan nam
chwilę czasu.
Zrobiliście wielki błąd, profesorze,
nagłaśniając tę sprawę za granicą.
Towarzysz Gomułka
jest szczególnie na to uczulony.
Nie wspomnę nawet, że od dawna uważa,
że środowisko intelektualistów
nie nadąża za ogólnym rozwojem
świadomości w naszym kraju.
Podzielam jego opinię.
Często prosty robotnik lepiej potrafi
rozsądzić zawiłości tego świata,
niż pełen wątpliwości filozof.
Panie sekretarzu,
to właśnie wątpliwości tworzą...
człowieka.
To nie jest sprawa resortu?
A czyja do jasnej cholery?!
Trzydziestu pisarzy i profesorów
pisze list do sejmu,
który następnego dnia ogłasza
Wolna Europa.
- To robota dla kontrwywiadu.
- Najpierw trzeba list napisać.
Potem zebrać podpisy.
Na to trzeba trochę czasu.
Potem ktoś musiał ten list
przekazać za granicę.
A my dowiadujemy się o tym
z Wolnej Europy?
Towarzyszu Bergman, to wy jesteście
odpowiedzialni za kulturę.
Jak to się stało, że te fakty
umknęły waszej uwadze?
Wiemy kto zredagował
list protestacyjny.
Wiecie?!
To pewnie wiecie, kto go podpisał,
bo Wolna Europa to podała.
Nie pora na żarty, towarzyszu generale.
Na najwyższym szczeblu
pewne decyzje już zapadły.
Zmniejszy się przydział
papieru na książki.
Niektóre wypociny są
nikomu niepotrzebne.
Zakaz druku, zapis cenzury,
dla wszystkich,
którzy podpisali się pod listem.
Restrykcjami tylko udowodnimy,
że autorzy protestu mają rację.
Wy jeszcze ich bronicie?
Nie bronię, tylko staram się
myśleć politycznie.
Zajmijmy się teraz postacią
profesora Szokalskiego.
Po wyzwoleniu dowodził leśną bandą.
Aresztowany, ocalił życie, bo poszedł
na współpracę, zdradził kolegów.
Znam sprawę Pioruna.
Wasza wersja jest nieprawdziwa.
Nieprawdziwa?
Towarzysz Kowalczyk poszperał
w archiwach bezpieczeństwa
i znalazł dokumenty,
które dziś jeszcze dostarczycie prasie.
- Nikt nie uwierzy w ich autentyczność.
- A kto to będzie sprawdzał? Może wy?
Ja do tego ręki nie przyłożę.
- A to dlaczego?
- To jest partacka robota.
Ja nie będę się ośmieszał.
Wy tam w kulturze za dużo pozwalacie.
Nie byłoby tego pasztetu, żeby nie wy.
Kiedy jeszcze
pracowaliśmy w województwie,
stawialiście sprawy pryncypialnie.
Serce wam zmiękło w Warszawie?
A może to wasze pochodzenie?
Sentymentalizm wyssaliście
z mlekiem matki.
Wśród podpisanych pod listem jest także
wiele osób pochodzenia żydowskiego.
Właśnie. W tym sęk.
Nie przeszkadzajcie sobie, towarzysze.
Kontynuujcie.
GWAR
Chwileczkę towarzyszu, Bergman.
Los nas znowu zetknął.
Znów będziemy pracowali razem.
Chyba wyraziłem się jasno.
Wersja towarzysza generała
jest niezgodna z prawdą.
Pracowałem na Rzeszowszczyźnie w 46'.
Znam sprawę.
Ale jest zgodna z dialektyką.
Sami mnie tego uczyliście.
Czasy się zmieniły, Kowalczyk.
Teraz mamy czas pokoju.
Nie można walczyć tak jak na wojnie,
każdą bronią.
- Tylko się ośmieszycie.
- Władza nie może się ośmieszyć.
Władza jest władzą.
Wam się wydaje,
że nadszedł wasz moment w historii.
Ale te rozgrywki pałacowe
nie mają żadnego znaczenia.
Rewolucja jest rewolucją.
Nie poddaje się manipulacji.
Kiedyś was tego próbowałem nauczyć,
ale na próżno.
Znam waszą retorykę, Bergman
i męczy mnie już ta rozmowa.
Nie chcecie ze mną współpracować to nie.
Sami sobie z tym poradzimy.
Ale zdziwię się, gdy zaprzeczycie
autentyczności tych dokumentów,
które my opublikujemy, co?
To byłby wasz koniec.
Zgadzacie się ze mną?
Wpadnijcie do mnie jutro.
Nie mam czasu na duperele.
Po coście tu przyszli?
Nie podoba wam się?
- Panu się podoba?
- Mnie się podoba.
- To po co pan tu przyszedł?
- Żeby wam się przyjrzeć, gówniarze!
- Co?!
- Dobra, dobra.
My studenci uczelni warszawskich,
zebrani na wiecu
w dniu 8 marca 1968, oświadczamy:
Nie pozwolimy nikomu deptać Konstytucji
Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej.
Nie pozwolimy odebrać sobie prawa
do obrony demokratycznych
i niepodległościowych tradycji
narodu polskiego.
Nie umilkniemy wobec represji.
Żądamy unieważnienia decyzji o usunięciu
naszych kolegów z uniwersytetu.
Żądamy umorzenia postępowania
dyscyplinarnego wobec kolegów
obwinionych o udział
w demonstracji studenckiej.
Domagamy się,
żeby w terminie dwutygodniowym
minister oświaty
oraz rektor uniwersytetu,
udzielili bezpośrednio zbiorowości
studenckiej odpowiedzi na te żądania.
Tyle.
OKLASKI
TERKOT PROJEKTORA W TLE
Co wy tam za operatorów macie?
Cholera jasna.
Gówno, za przeproszeniem widać.
Poprawcie ostrość.
Robili ukrytą kamerą z samochodu.
Przecież to ma być materiał dowodowy.
Tak, ale mówią, że jak założą
długi obiektyw to za bardzo się trzęsie.
Trochę zamieszania się narobiło,
towarzyszu generale,
kiedy nasi wyjęli pałki.
Ale inaczej nie dało się
tych gówniarzy rozpędzić.
Poważnie to nie wygląda.
Taka zabawa w kotka i myszkę.
Przyjrzyj się, Heniu, tym szczeniakom.
Tak oni sobie wyobrażają demonstracje.
TERKOT PROJEKTORA W TLE
Chyba za bardzo ich
lekceważycie, generale.
Ja ich lekceważę, Heniu?
Wręcz przeciwnie.
Ja ich traktuję cholernie poważnie.
Według instrukcji kierujemy do akcji
głównie ormowców.
To dajcie im tam jakieś kaski, waciaki.
Po co?
A, niby, że to klasa robotnicza
nie akceptuje studenckich zamieszek.
Tak.
Trzeba to wyraźnie podkreślić.
Bo przecież nie akceptuje.
Ja uważam, towarzyszu generale,
że powinniśmy z tym skończyć
jak najszybciej.
Przecież to wstyd przed towarzyszami
z bratnich krajów.
Pozwólcie włączyć do akcji
odpowiednie siły.
Nie teraz.
I żadnych samodzielnych ruchów,
rozumiecie?
Tylko głupiec nie wykorzystuje okazji
jakie mu stwarza historia.
Tą bandę gówniarzy można rozpędzić
w jeden dzień,
ale trzeba myśleć politycznie.
Patrzeć w przyszłość.
Dobry gospodarz ma pożytek nawet z tego,
że mu się krowa zesra.
Oni myślą, że walczą
o wolność, gówniarze?
A przecież oni nam pomagają rozpierdolić
całe to biuro polityczne.
- Długo jeszcze?
- Półtorej godziny.
Nie będę czekał.
Muszę wracać do chłopaków.
Nie wiadomo, czy któregoś nie zamknęli.
Marnujesz alkohol!
Mięso szybciej skruszeje.
Przez ten czas ugotują się kopytka,
zrobi się buraczki.
Ile dałaś jabłek?
- Pół na pół, dobrze?
- Dobrze.
- To kiedy przyjdziesz?
- Teraz nie mogę.
Nie wiesz, co się dzieje
na uniwersytecie?
Ty chyba nie jesteś rewolucjonistą?
Jak ormowcy bili pałami, to wszystkich.
Nie pytali, kto jest rewolucjonistą.
Jutro rano spotykamy się u Piotra.
Będzie narada.
U Piotra?
Rano?
- Słuchaj, zabierz mnie jutro ze sobą.
- Tak, rano?
- Przecież musisz iść do szkoły.
- Urwę się.
W zeszłym tygodniu
dwa razy byłaś na wagarach.
No to co?!
Zabierz mnie ze sobą.
Proszę cię. Błagam.
POGODNA MUZYKA W TLE
Śpieszę się,
ale podwiozę cię do szkoły.
Po co? Mam blisko, jeszcze dużo czasu.
Po lekcjach wracaj zaraz do domu.
- Dobrze, tato.
W mieście jest niespokojnie.
Pa!
Pa, pa!
ENERGICZNA PIOSENKA
♪
Muszę natychmiast
widzieć się z towarzyszem sekretarzem.
To niemożliwe, towarzysz sekretarz
jest zajęty, ma gościa.
- Muszę z widzieć się panem Bergmanem.
- Proszę pana...
- Do widzenia.
- Gość wyszedł właśnie.
- Chwileczkę!
Co to znaczy?!
- Ten stek kłamstw!
- Co się stało, profesorze?
Nie przeglądałem jeszcze prasy.
Sam pan sobie winien.
Nie trzeba było pisać
listów protestacyjnych.
Tylko, że ja pisałem prawdę,
a to są ordynarne zniesławienia.
Nikt w to nie uwierzy.
Zwykła napaść prasowa.
Ale rozkaz musiał przyjść z samej góry.
Będę żądał sprostowania
i przeproszenia mnie przez tych,
którzy ten rozkaz wydali.
Niech pan nie będzie naiwny.
To jest metoda walki politycznej.
Pan tę walkę rozpoczął.
- I teraz pan ponosi tego konsekwencje.
- Ja nikogo nie zdradziłem.
Po prostu złożyłem broń, jak żołnierz.
I pan doskonale o tym wie.
Pan sam wydał rozkaz,
żeby mnie wypuścili z więzienia.
To prawda.
Tyle, że prawda teraz panu nie pomoże.
Ja też nie. A wręcz przeciwnie,
nawet mógłbym panu zaszkodzić.
Kurczę, Rafał,
zobacz co tu jest napisane.
Profesor Szokalski posądzony
o współpracę z UB.
- Gdzie?
- No tutaj.
No.
I wierzysz w te brednie?
Przecież to kupa kłamstw.
Przecież nawet tutaj nie mogą pisać
samych kłamstw.
Nie mogą?
Jeszcze się przekonasz, że mogą.
Dobra słuchajcie, trzeba to roznieść.
Wy pójdziecie na polibudę.
Tylko ostrożnie.
- Mamy auto.
- Samochodów nie zatrzymują.
Uważajcie przy wejściu.
Wydział geodezji,
kolega, Marek Włodarczak.
Agnieszka i Jacek, wy na ASP.
Proszę.
Tylko uważajcie z kim rozmawiacie.
Jasne.
- Zrobić wam herbaty?
- Mamo, nie teraz.
NIESPOKOJNA MUZYKA W TLE
♪
Z jakiego wydziału?
Wpuszczaj baranie, bo nas zwiną.
♪
Słuchajcie, na politechnice
już się zabarykadowali,
dlatego musimy wiedzieć,
robicie ten strajk, czy nie?
Zwariowałeś?! U nas na malarstwie
jest 200 studentów na wszystkich latach.
Na rzeźbie mniej. Wszyscy się znają,
więc oni też znają wszystkich.
Zamknęliśmy bramę
i nikogo nie wpuszczamy.
Ale możemy wam coś wymalować,
jakiś transparent albo plakat.
IRONICZNIE:
Albo gołą babę.
Rozrzućcie to.
GŁOS MĘŻCZYZNY W TELEWIZJI:
Od czwartku obraduje w Warszawie
VI Krajowy Zjazd
Ligii Przyjaciół Żołnierza.
Bierze w nim udział 450 delegatów
z całego kraju.
Na zjazd przybyli
przedstawiciele partii i rządu.
Zjazd ocenił dotychczasową
działalność organizacji
i zatwierdził nowe kierunki pracy,
mające na celu zwiększenie poczucia
odpowiedzialności obywateli,
za umocnienie obronności kraju,
oraz wybrał władze
nadchodzącej kadencji.
Nowe rewelacje w sprawie
Bolesława Szokalskiego.
Nie ulega teraz wątpliwości,
że dzisiejszy wychowawca
uniwersyteckiej młodzieży
był informatorem Urzędu Bezpieczeństwa.
Aresztowany za udział
w leśnej bandzie NSZ
zgodził się na współpracę z UB za cenę
własnej wolności i darowania kary.
Oto jego karta identyfikacyjna,
w której major Piorun figuruje
jako informator Nałęcz.
Karta opatrzona jest fotografią,
na której rozpoznajemy profesora,
Bolesława Szokalskiego.
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
KROKI
KRZYK
Meldujcie, co tam?
No sytuacja w mieście jest opanowana.
Studenci pozamykali się na uczelniach.
A przy uniwersytecie mundurowych
patroli nie ma, tak jak kazaliście.
- Dalej.
- Politechnika jest obstawiona,
ale tam duża grupa zabarykadowała się.
- Otoczyć!
- Dywizja zmotoryzowana w pogotowiu.
Możemy tam wejść w każdej chwili
i usunąć ich w ciągu pięciu minut.
Żeby rozrabiali na mieście?
Lepiej niech siedzą w środku.
Przed uniwersytetem
formuje się demonstracja.
Ale w odpowiednim momencie nasi ludzie
rozwiną transparenty
i poprowadzą ich Nowym Światem.
Trzeba ich dopuścić aż pod dom partii
i zaatakować dopiero na rondzie!
Cała walka ma się rozegrać pod oknami
Komitetu Centralnego.
Chcę, żeby ci partyjni biurokraci
zobaczyli na własne oczy,
że to nie żarty,
że bez nas dawno by ich nie było.
Otoczyć i spacyfikować!
Pałki, armatki wodne!
I żeby mi to było widowisko!
Ale to może być bałagan.
Mundurowi mogą nie odróżnić
naszych agentów od chuliganów.
A znaków identyfikacyjnych
nie wprowadziliśmy
- z uwagi na rozmiar tej operacji.
- No to co? To i nasi dostaną po dupie.
Od czasu do czasu też im się należy.
Ty Heniu, zbieraj się.
Nic tu po tobie.
Jedź do Katowic, spotkaj się z Gierkiem,
przekaż mu cośmy tutaj ustalili.
Musisz go przekonać,
że w Warszawie ma wielu ludzi za sobą.
On wie.
- Ma swoje informacje.
- Nie szkodzi.
Niech sobie pomyśli,
że my nie wiemy, co on wie.
Czy oni nie zdają sobie sprawy,
na kogo podnoszą rękę?!
Na swoich ojców?!
Na władzę ludową?!
To jest prowokacja!
To nikomu nie może ujść płazem!
Znamy prowodyrów,
towarzyszu sekretarzu.
Ci tam to tylko banda
głupich szczeniaków.
Wiemy kto za tym stoi
i komu taka awantura jest na rękę.
Działajcie z całą bezwzględnością!
Wrzód trzeba wyciąć
zanim gangrena się rozprzestrzeni!
To jest obraza klasy robotniczej!
ENERGICZNA PIOSENKA
♪
- Zmykaj stąd!
- Pan z prasy?
- Co tu robisz?
- Przechodzę tędy.
Legitymacja.
Proszę.
O, Kazik, popatrz.
Kogo tutaj mamy.
Towarzysz Bergman to twój ojciec?
Dobrze mówili nam na odprawie.
Pójdziesz z nami na komisariat.
Ja nic nie zrobiłam,
tylko tędy przechodziłam.
Nie ma co gadać!
Idziesz z nami na komisariat.
GWIZDEK, OKRZYKI
RAZEM:
Gestapo!
Leją wodę!
POPŁOCH
ENERGICZNA PIOSENKA W TLE
♪
Uciekła gliniarzom.
No, brawo!
Ale oni mają moją legitymacje szkolną.
Mogą cię ciągać.
Chociaż ja wiem...
- Ty jesteś niepełnoletnia, więc...
- Zabrali ci legitymację? Cholera!
Z bramy naprzeciwko milicja fotografuje
wszystkich, którzy są w oknach.
- Widziałam na własne oczy.
- Dzięki! Jestem Marek Włodarczak.
Musimy wszystkich ostrzec.
Przyniosłam wam trochę jedzenia.
Wszystko co było w domu.
- Ale widzę, że macie tu kupę żarcia.
- I to się przyda.
Ludzie przynoszą nam to pod bramę.
Wracamy na uniwersytet.
Niech wiedzą co się tu dzieje.
W każdej chwili mogą zaatakować.
Lepiej być na własnym wydziale.
Do środka nie wejdą. Muszą przestrzegać
eksterytorialności uczelni.
- Prasa na zachodzie tylko na to czeka.
- I bardzo dobrze, niech wejdą.
Tylko w ten sposób możemy zwrócić
na siebie uwagę.
No, idźcie już.
Teraz jest dobry moment.
- A ty?
- Ja zostaję tutaj.
Każ jej iść do domu.
Niepotrzebnie się naraża.
Jeszcze wywalą ją ze szkoły.
ENERGICZNA MUZYKA
♪
- Agnieszka, wracaj!
- Stój!
- Schodź!
- Puść mnie!
Puszczaj!
♪
Ruszać się, ruszać! Co jest?!
Wyłazimy, już! Następny!
Szybciej! Następny!
Co jest?!
Zaproszenie ci wysłać?!
Rusz się, gnojku ty jeden!
Brać ich, panowie!
Na górę, na górę!
GWAR, OKRZYKI
- Trzymaj go!
- Pomóż!
Dawaj go tu!
Trzymaj go!
KRZYKI
Gnoju jeden!
- Starczy.
- Tak?
Chodź tu!
Posadź go tu.
To na dobry początek,
żebyś był pokorniejszy.
Więc kim jest twój ojciec?
Kierownikiem wydziału propagandy
w Komitecie Warszawskim.
On wam tego nie daruje.
- Nazwisko?
- Trawiński.
- Imię?
- Moje czy ojca?
Na razie ciebie przesłuchujemy,
a nie ojca!
Jacek.
A wiesz ty, jakie my mamy polecenie?
Żeby takich jak ty, synalków dygnitarzy,
którym przestała się podobać
władza ludowa,
bo już całą czekoladę wyjedli,
nauczyć rozumu... robotniczą pięścią!
KRZYK
Gnida!
Hej, co jest?
Mieliśmy nie pić w czasie strajku.
Zamkną nas wszystkich.
Powyrzucają z uczelni.
Nie zamkną, nie zamkną.
Wszystkich nie powyrzucają.
Za dużo nas tu jest.
Popołudniu dołączyło do nas
kilkanaście osób.
- Ale odeszło ze sto.
- Rano wrócą.
Przyprowadzą ze sobą innych.
To dopiero początek.
Musicie się trzymać.
A ty mała, co powiesz w domu?
Jest za późno, żeby o tym myśleć,
więc wolę nie myśleć.
Idę na obchód.
Zostawiam was samych,
ale wódkę biorę ze sobą.
NASTROJOWA MUZYKA
♪
OKRZYK
Boże...
nie myślałem, że ty...
To chyba nie jest taka straszna wada.
Nie.
Ale myślałem, że...
że ty i Jacek...
że wy się kochacie.
Idiota. Ciebie kocham.
Jacek to kolega.
NASTROJOWA MUZYKA
♪
WESTCHNIĘCIA
WESTCHNIĘCIA, OKRZYKI
♪
ŚMIECH
DZWONEK DO DRZWI
To do pana, z milicji.
Proszę.
Towarzyszu Bergman,
prosimy was do urzędu.
Pułkownik Świątek ma do was sprawę.
Pułkownik może zadzwonić
do mojej sekretarki
i umówić się na wizytę
w przyszłym tygodniu.
Może.
Ale to jest prywatna sprawa.
Chodzi o waszą córkę.
Co to wszystko ma znaczyć?!
No to jest legitymacja szkolna
waszej córki Agnieszki.
Została jej odebrana wczoraj wieczorem.
Wasza córka uciekła
legitymującym ją funkcjonariuszom.
Stwierdzono, że bierze czynny udział
w strajku studenckim
i okupacji gmachu politechniki.
Nie będąc nawet studentką.
Dziękuję wam, pułkowniku.
Zostawcie nas teraz samych.
No i co? Kiedyś sami uczyliście nas
wychowania ideologicznego.
Okazuje się, że nie każdy może być
prorokiem we własnym domu, co?!
Uspokójcie się, towarzyszu Kowalczyk!
Wyjaśnię to. Możecie być pewni.
Nie wątpię.
Gdzie jest moja córka?!
Chcę z nią porozmawiać.
Porozmawiajcie z nią, koniecznie.
A gdzie jest? Nie wiem.
Uprzedzam was tylko,
że raport w tej sprawie został przesłany
do towarzysza Gomułki,
który osobiście analizuje
podobne wypadki.
Co wy mi tu...
Co wy mi tu pieprzycie?!
IRONICZNIE:
Dygnitarz...
z Koziej Wólki.
No, ale cię urządzili.
Nadgorliwcy.
- Przyprowadźcie sanitariusza.
- Tak jest!
No i co?
- Rewolucjonisto?
- Nie jestem żadnym rewolucjonistą.
Ale cię złapali.
Prawie, że z bronią w ręku.
No w każdym razie z tym.
Rozdawali, to wziąłem parę.
Na pamiątkę.
- A co na to twój ojciec?
- Na co?
Żeście mnie tak urządzili?
Jak mnie zobaczy w tym stanie,
dobierze wam się do skóry.
Proszę, dzwoń do ojca.
Bo myśmy już dzwonili.
Prosił nas, żebyśmy traktowali ciebie
tak samo, jak innych.
Zapewnił nas, że nie będzie
interweniował w twojej sprawie.
A jak cię tu potrzymamy
ze trzy miesiące, rany się zagoją.
Trzy miesiące?
A uniwersytet, a sesja?
O sesji zapomnij,
z uczelni i tak cię wyrzucą.
A na jesieni pójdziesz do wojska
na dwa lata i tam nauczą cię rozumu.
Jest sanitariusz, obywatelu majorze.
Nie przeszkadzać!
Co jest, umiera?!
Czekać za drzwiami!
- Ojciec mi jakoś pomoże.
- Ojciec ci nie pomoże.
A ty tylko jemu zaszkodzisz.
Nie dziwi cię to,
że przesłuchuje ciebie aż major,
a nie zwykły podporucznik?
To znaczy, że traktujemy
twoją sprawę poważnie.
- Dużo poważniej niż ty sam.
- Ze względu na ojca.
Poniekąd prawda, ale nie w tym sensie
w jakim ty to rozumiesz.
Widzisz...
teraz partia oczyszcza swoje szeregi
z niepożądanych elementów.
My wszyscy musimy się wyraźnie
opowiedzieć po jakiejś stronie.
Nawet ja.
Teraz łatwo zarobić na etykietkę
syjonisty, wichrzyciela.
Twój ojciec na pewno poleci
ze stanowiska.
Ty wrócisz do celi.
Posiedzisz do sprawy.
Dostaniesz wyrok za chuligaństwo.
Parę miesięcy.
Z uniwersytetu cię wyrzucą.
Z celi pójdziesz prosto do wojska,
prawdopodobnie do kompanii karnej.
Chyba, że...
Napiszesz to wszystko ładnie...
Kto u was dowodzi?
Kto dostarcza ulotki?
Kto organizuje demonstracje?
U kogo się spotykacie, z kim?
No, kto u was bywa?
Wszystko co sobie przypomnisz.
Jeżeli to co napiszesz będzie się
zgadzało z naszymi informacjami,
wrócisz do domu.
Wybieraj.
LEKTOR:
W ostatnich dniach
na niektórych uczelniach
doszło do zgromadzeń i wystąpień,
których inspiratorzy, wichrzyciele
i stojąca za nimi garstka
bankrutów politycznych,
starali się przemielić
w chuligańskie ekscesy uliczne.
Owi politykierzy wykorzystują naiwność
i impulsywność młodzieży akademickiej.
Pewna część studentów dała się nabrać
na ich demagogiczne hasła,
zamykając się na uczelniach.
Np.: na politechnikę wpuszczano jedynie
po wylegitymowaniu się.
Tym ze studentów, którzy nie mieli
przy sobie legitymacji,
uniemożliwiono udział w zajęciach.
Doszło więc do jaskrawych nadużyć prawa
i zasad współżycia społecznego.
Jeżeli nie rozejdziecie się do domu,
będziemy zmuszeni
zawiesić zajęcia na uczelni.
Wtedy wasz strajk przestanie być
strajkiem ze względów formalnych.
Ja chcę wam przemówić do rozsądku.
To nie jest właściwa droga.
Na razie władze uczelni nie uzyskały
obietnicy od Komendy Stołecznej,
że siły porządkowe na terenie uczelni
nie będą interweniować.
- Słuchajcie, ktoś sypie.
- Co się stało?
Byli u mnie w domu, u Jarka też.
U ciebie siedzą od rana i robią rewizję.
Nie możesz tam wracać.
Zaraz, czy ja mam coś w domu?
Jakaś bibuła tam pewnie jest.
- A co mama?
- Nie wiem.
Wysłała tylko do nas Ewkę z wiadomością,
żebyś nie wracał.
- To chodź do mnie.
- Nie, zwariowałaś?
Twój ojciec tylko na to czeka.
- Zresztą co oni mi mogą zrobić?
- Zamkną cię. Kilka osób już siedzi.
Idę na uniwersytet.
Potem zdecydujemy.
Agnieszka do domu.
Zadzwonię jak będę mógł.
SPOKOJNA MELODIA
♪
- Co się stało?
- A co się miało stać?
Już nie mogę przyjść do ciebie?
Nie możesz, oczywiście, tylko...
Tylko co?
Tylko, że ostatnim razem
widziałam cię w Wigilię.
A teraz jest już marzec.
Trochę mnie zaskoczyłaś.
Więc co się stało?
Chciałabym u ciebie zostać.
Na razie.
- Więc co się stało?
- Nic.
Pokłóciłam się z ojcem. Mogę?
Tylko, żebyś się znowu
nie pokłóciła z Ludwikiem!
Mogę?!
PŁACZ
No nie, mamo. Uspokój się.
SPOKOJNA BALLADA GITAROWA
♪
Gdzie jest Piotr? Nie ma tu Piotra?
Spadaj stąd, mała.
Nie widzisz co się dzieje?
Kiedy ja muszę zobaczyć się z Piotrem.
Agnieszka, posłuchaj,
Piotr wyjechał, nie ma go.
- Jak to wyjechał? A ja?
- Szukali go, więc im uciekł.
- No ale...
- Poczekaj.
Wsiądź do pociągu o 22.15 do Gdyni,
dziś wieczorem.
SPOKOJNA BALLADA GITAROWA
A my czekamy na burzę i na wiatr,
nadaremnie.
A my czekamy na wicher i na grad,
Pluszowe kwiaty i motyle,
bezkresny dywan suchych traw.
Łagodne wzgórza śpią
w papierowej mgle.
A my czekamy na burzę i na wiatr,
nadaremnie.
A my czekamy na wicher i na grad,
♪
Czy są jakieś wolne miejsca,
proszę pani?
Piotr!
SKRZECZENIE MEW
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Studziłem w piachu, żeby była zimna.
- Pokrój chleb.
- Już się robi.
Gotowe.
♪
Tu panie, nikt nie zagląda,
nawet ryba rzadko.
Byleście do miasta nie chodzili.
♪
RADOSNE WESTCHNIĘCIE
Ci, którzy zajmują odpowiedzialne,
a nierzadko wysokie stanowiska
w naszym państwie,
ukrywają swoje pro izraelskie sympatie.
Głośno potępiając, cicho służą.
Syjoniści, agenci izraelskiego agresora
byli i działali wśród nas.
To oni i ich dzieci rozdrapują
i rozkrwawiają ten kraj.
Bo nie Polskę wybrali sobie za ojczyznę.
Nie jest przypadkiem,
że często ich dzieci, studenci,
a nawet uczniowie liceów aktywnie
występowały przeciw władzy ludowej,
podczas ostatnich wypadków
na uczelniach.
Nie jest również przypadkiem,
że wśród organizatorów
strajku okupacyjnego
na Politechnice Warszawskiej,
znalazła się córka towarzysza Bergmana.
Towarzysze, ale partia jest czujna.
Partia nie będzie dłużej tolerować...
w swoich szeregach
wichrzycieli politycznych
i wrogów systemu socjalistycznego.
Jak wam nie wstyd, towarzysze?!
Proszę, nie mieszajcie do tego
towarzysza Bergmana!
NIEZROZUMIAŁY SZEPT
To hańba, towarzyszu Bergman.
Hańba, co się tutaj dzieje.
To idźcie tam i powiedzcie to głośno.
No wiecie...
WŁADYSŁAW GOMUŁKA W TELEWIZJI:
W roku ubiegłym,
podczas czerwcowej agresji Izraela
przeciw państwom arabskim,
określona liczba Żydów,
w różnych formach
objawiała chęć wyjazdu do Izraela,
celem wzięcia udziału
w wojnie z Arabami.
Nie ulega wątpliwości, że ta kategoria
Żydów, obywateli polskich,
uczuciowo i rozumowo
nie jest związana z Polską,
lecz z państwem Izrael.
Są to na pewno nacjonaliści żydowscy.
Czy można mieć
do nich za to pretensję...
Z partii mogą mnie wyrzucić.
Teraz to ich partia.
A ja do końca życia będę komunistą.
LEKTOR:
W największych zakładach pracy
w całym kraju odbywają się wiece,
wyrażające poparcie klasy robotniczej
dla linii działania partii
w jej procesie samooczyszczania się
z wrogich
i imperialistycznych elementów.
Panuje solidarność z przywódcami PZPR
i Biurem Politycznym.
"Jesteśmy z wami, towarzyszu Wiesławie"
- stwierdzili robotnicy Ursusa.
Szczecińscy stoczniowcy
w swojej deklaracji
serdecznie pozdrowili Biuro Polityczne.
W Stalowej Woli potępiono próbę
podniesienia ręki na władzę ludową,
serdecznie dziękując
milicjantom i robotnikom,
którzy działali w milicji robotniczej.
Robotnicy Warszawy
w skupieniu i z powagą
odcięli się od
kameleonów politycznych i moralnych.
Na Śląsku, górnicy zaapelowali
o zwarcie szeregów partii
i twórczą, krytyczną kontynuację
historii Polski Ludowej.
"Śląska woda nie była i nie będzie wodą
na młyn rewizjonistów"
- powiedział towarzysz Edward Gierek.
Śląska woda pogruchocze im kości.
SZUM MORZA, SKRZECZENIE MEW
SPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
Ja będę żyła tysiąc lat.
Ty też będziesz żył tysiąc lat.
Pierwsze pięćset lat spędzimy tutaj,
a potem zaczniemy podróżować.
♪
Każdego roku
będę wiedziała o tobie więcej.
A ty będziesz o sobie wiedział mniej.
Jak będziesz chciał coś zrobić
albo jak będziesz miał
jakieś wątpliwości,
to będziesz musiał przyjść
i na mnie popatrzeć.
♪
- Imię i nazwisko?
- Sikora Jan.
- Waga?
- Rozbieraj się!
Zamieszkały?
Wydział filozofii, ten rozwiązany?
Tak jest.
Będziecie musieli znaleźć inny wydział,
bo do wojska was nie bierzemy.
Niezdolny do służby. Kategoria E.
Z sercem macie jakieś kłopoty,
Trawiński.
- Odmaszerować.
- Dziękuję.
Dawać mi tego aresztanta poza kolejką.
- Imię, nazwisko?
- Marek Włodarczak.
Przyjrzyjmy się waszym...
TRZASK
Zakryjcie te genitalia.
Nie macie się czym chwalić.
A na baczność zdążycie jeszcze
sobie postać, aż wam nosem wyjdzie.
No student...
powiedzcie nam, z którego roku
was relegowali?
Melduję posłusznie, że z czwartego.
- Z jakiego wydziału?
- Melduję posłusznie,
że z inżynierii lądowej.
A wy czego tak posłusznie meldujecie?
- W wojsku jeszcze nie jesteście.
- Ale czytałem literaturę fachową.
Szwejka.
Inżynieria lądowa?
Damy wam okazję poszerzyć waszą wiedzę.
Jesteście uznani za zdolnego do służby
w formacjach łodzi podwodnych.
Przez trzy lata
nauczycie się czegoś o morzu.
A może należałoby mnie najpierw zbadać?
A po co?
Na oko widać, że z was okaz zdrowia.
Tam was oduczą bawić się w politykę.
To rozkaz wyjazdu, w ciągu trzech dni.
Odmaszerować.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
SKRZECZENIE MEW W TLE
No to jaki ten numer w Warszawie?
Może uda się zwykłą szybciej połączyć.
Do kabiny, proszę.
♪
Niedobrze.
Ciągle o mnie pytają.
Na uniwerku zawieszono zajęcia.
Matka mówi, że stale obserwują dom.
- Dzwoniłeś do matki?
- Tak.
BRZĘK
Oszalałeś!
Telefon na pewno jest na podsłuchu.
Na podsłuchu?
Wisi mi to.
Zwisa mi to nisko!
GŁOS KOBIETY:
Tu rozgłośnia polska
radia Wolna Europa.
A oto nasz komentarz:
GŁOS MĘŻCZYZNY:
Dwa miesiące temu, 28 marca,
licznymi aresztowaniami zakończyła się
trzy tygodniowa rewolta
polskiej młodzieży akademickiej.
Objęła ona wszystkie
środowiska studenckie w kraju.
Obecnie dobiega końca rewolta
studentów francuskich,
której najostrzejsza faza
trwała także kilka tygodni.
Nasuwa się dosyć oczywiste pytanie,
czy oba te bunty poza pewnym
sąsiedztwem czasowym
i identyfikacją pokoleniową
miały coś wspólnego?
Oba te podobieństwa skłaniają
niektórych komentatorów
do snucia daleko idących uogólnień,
do szukania jakiegoś
wszechświatowego spisku.
Czyż studenci Sorbony nie skandowali:
"Rzym, Berlin, Warszawa, Paryż"?
Lewicowi i lewaccy przywódcy
francuskich studentów
podchwytywali wszelkie
informacje z Warszawy
o żądaniach powrotu
do prawdziwego socjalizmu.
Kolportowali też list otwarty
Kuronia i Modzelewskiego.
Traktując go jako platformę ideową
studentów polskich.
Młodzi Francuzi, tak jak przedtem
młodzi Amerykanie, Anglicy czy Włosi,
zagrzani skrajnie lewackimi
hasłami i pomysłami,
chcieli więc obalić zmurszały porządek,
a także starą i zakłamaną
kulturę europejską.
W tym kontekście
godzi się więc pamiętać,
że warszawska rewolta wybuchła
w obronie "Dziadów",
największego dzieła
polskiego Romantyzmu.
Tysiące młodych Polaków
wyszło na ulicę,
aby żądać wolności słowa.
SPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
OKRZYK
Ratunku!
Oż ty!
Zostaw ją!
OKRZYKI
Zabierzcie mnie też!
Dlaczego mnie zostawiacie?!
My nie jesteśmy z obyczajówki, kurwo!
Jak się do niej odzywasz, ty chamie?!
Zamknij ten swój żydowski pysk!
PŁACZ
NIESPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
GWAR W TLE
Idź do niego, dziecko.
On ma ci coś ważnego do powiedzenia.
Agnieszko...
słuchaj...
powiedzieli, że mnie wypuszczą,
jeśli zaraz wyjadę za granicę.
SPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
Matka nie chce, ale powiedziała,
że pojedzie, jeśli ja pojadę.
Chcę jechać do Izraela.
Tam jest nowe państwo.
Tam naprawdę buduje się socjalizm.
Tam jest równość, sprawiedliwość.
♪
Ja rozumiem,
że ty nie chcesz stąd wyjeżdżać...
tylko...
Chcę.
Chcesz?
Weźmiemy ślub jeszcze przed wyjazdem.
Ale zaraz, przecież ty nie masz
jeszcze osiemnastu lat.
Będziesz musiała mieć
pozwolenie od rodziców.
- Myślisz, że ci dadzą?
- Dadzą.
Byłam u lekarza.
Jestem w ciąży.
♪
Będziecie mieli dziecko.
Sami jesteście jeszcze dzieci
to wam łatwo podejmować takie decyzje.
A czy ty wiesz, co to znaczy?
Dostaniesz paszport w jedną stronę.
- Nigdy tu nie będziesz mogła wrócić.
- To nie.
A rodzice, co oni na to?
Moja matka jest idiotką.
A z ojcem nie rozmawiam.
Nie mogę mu się pokazać na oczy.
Przeze mnie wyrzucili go z partii.
Jak go mieli wyrzucić
to i tak by go wyrzucili.
Nie podejrzewałam,
że tak mało trzeba, żeby całe życie
przewróciło się do góry nogami.
Wiesz, mój mąż był komunistą.
Zginął na froncie.
Nie doszedł do Berlina.
Słyszałaś, żeby kiedyś jakiś Żyd
zginął na froncie?
Taki był głupi.
A twój ojciec ma sporo na sumieniu.
Jakaś kara od Boga mu się należy.
Ja już go nigdy nie zobaczę.
Po resztę rzeczy posłałam matkę.
Z nią mogę rozmawiać.
Ona jest głupia,
więc mi wszystko jedno.
Bez przerwy tylko gada
o Związku Radzieckim.
A ojciec jest mądry
i dlatego się go boję.
- Tym gorzej dla niego.
- A wie pani...
że ja nawet się cieszę,
że my stąd wyjeżdżamy.
Bardzo się cieszę.
Te wszystkie okropne rzeczy
zostaną tutaj...
A tam?
Tam jest inny świat.
Człowiek...
człowiek nie ma innego świata
poza swoim własnym.
Ja mam pięćdziesiąt pięć lat
i całe życie tu przeżyłam.
Tutaj wychowałam syna sama, bez męża.
Pani Solecka brała go do siebie,
jak szłam do pracy.
Ja tu wszystkich znam.
W sklepie na rogu
kupuję od trzydziestu lat chleb.
Jeszcze był prywatny.
I teraz mi mówią,
że to nie jest moja ojczyzna.
Jeżeli to nie jest moja ojczyzna,
to gdzie jest?
Ja nie mam innej.
No to dlaczego muszę stąd wyjeżdżać?
Wstawaj!
Już po siódmej, czas do szkoły.
- Nie idę do szkoły!
- Znowu? Chcesz zamiatać ulice?
Wiesz jaki procent młodzieży radzieckiej
uzyskuje wyższe wykształcenie?
Mamo, przestań.
- Muszę z tobą porozmawiać.
- Nie mam czasu teraz!
- To jest bardzo ważna sprawa!
GŁOS MĘŻCZYZNY: - Alicja!
Słyszysz? Muszę iść do biura.
Ludwik mnie zabierze.
Mamo!
SMUTNA MELODIA
♪
Pani dyrektor jest na zebraniu.
Nie mogę teraz tam wejść.
To potrwa ze dwie godziny.
Ja nie mogę czekać.
Jestem jej córką.
Pojutrze jest mój ślub,
a ona jeszcze nic o tym nie wie.
To może ja poproszę.
♪
- Dziękuję bardzo
- Do widzenia, pani dyrektor.
- Co ona gada, jaki ślub?
- Mój ślub.
Tu masz podpisać zezwolenie na ślub.
Jak wiesz,
nie jestem jeszcze pełnoletnia.
Dlaczego mam to podpisać?
To jest zaświadczenie od lekarza.
Jestem w trzecim miesiącu ciąży.
Wyskrobiesz się!
Dość tej gówniarzerii!
To jeszcze nie wszystko.
To jest moje podanie o paszport.
Podpiszesz to i podstemplujesz.
Zaraz po ślubie wyjeżdżamy.
Zmuszają go do emigracji.
A właśnie. Nie zapytałam
za kogo to wybierasz się za mąż?
A teraz widzę, że to któryś
z twoich kolegów rozrabiaków.
Podpisz, proszę.
Mam jeszcze mnóstwo spraw
do załatwienia po urzędach.
W jakiej ty mnie stawiasz sytuacji?
Ty chcesz coś na mnie wymusić?
To ci się nie uda, moje dziecko.
Wrócisz do domu
i spokojnie porozmawiamy.
- Coś się wymyśli. Ludwik...
- Ludwika do tego nie mieszaj!
Pięć lat mieszkałam u ojca.
Nie obchodziło cię,
co się ze mną dzieje!
A teraz chcesz coś za mnie decydować?
Albo podpiszesz to zaraz
albo obiecuję ci...
Potrafię jeszcze tak narozrabiać,
że i ty wylecisz ze stanowiska!
A to żmija.
W kogo to się wdało,
bo przecież nie we mnie?
A jedź ty sobie,
gdzie chcesz i z kim chcesz!
Twojego ojca to dobije.
Graty, wszystko graty, pani kochana.
Transport mnie będzie więcej kosztował
niż to wszystko warte.
No to co ja zrobię, panie Rubiszewski?
Przecież tego ze sobą nie zabiorę.
To cały mój majątek.
No to się pani nie dorobiła.
A inni owszem.
Pamięta pani, jak w 57'
Gomułka załatwił,
żeby Polacy mogli z Rosji repatriować?
No to sami Żydzi przyjechali.
Nawet u nas na podwórku
taki jeden był...
Skubany. Fink się nazywał.
Szewc.
W łapciach toto przyjechało.
A dwa lata nie minęło,
co to do Izraela wyjeżdżali,
to trzeba było dwie ciężarówki
na same tylko meble zamówić.
Dywanów to z pięć mieli.
No i z czego się taki dorobił,
przez dwa lata?
Ja już dwadzieścia lat haruję
i co mam z tego?
A ta Finkowa, proszę pani,
to na wszystkich palcach
miała tyle złota...
To ile pan daje za ten bufet?
To?
- Bo to jest antyk, wie pan?
- Antyk, antyk.
Antyk to może być ten tron na Wawelu.
A to jest grat.
Ale się dogadamy, pani wie.
Ja mam serce Polaka,
i rozum też mam Polaka.
Mnie tam się nie podoba,
że teraz z Polski wyrzucają.
Polacy zawsze byli gościnni dla obcych.
Panie Rubiszewski, ja się tu urodziłam,
więc nie jestem obca.
Moi rodzice byli katolikami,
chociaż Żydzi.
A ja też jestem ochrzczona.
Mimo że do kościoła nie chodzę.
No właśnie.
Ile ja tu mieszkam?
Ze dwadzieścia lat?
No w życiu bym nie powiedział,
że pani jest...
Żydówka.
A przecież
widzę panią codziennie, no nie?
SPOKOJNA MELODIA W TLE
Dziękuję.
Wobec prawa
jesteście państwo małżeństwem.
W imieniu
Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej
składam jak najserdeczniejsze życzenia
na nowej drodze życia.
OKRZYKI
Szczęścia!
GWAR
KOLENDA BOŻONARODZENIOWA
Tam Ty miałeś pościółkę, pościółkę
i miękkie piernatki.
Tu na to Twej nie stanie, nie stanie
ubożuchnej Matki.
Tam Ci zawsze służyły, służyły,
prześliczne janioły.
A tu lezys sam jeden, sam jeden,
jako palec goły.
♪
Hej, co się więc takiego, takiego,
Tobie Panie stało,
żeć się na ten kiepski świat,
kiepski świat,
przychodzić zechciało?
♪
Uważaj!
GWAR
- Mogę wziąć tę walizkę?
- Tak, proszę, to.
Bo my nie mamy żadnych pieniędzy.
Jakieś drobne na drogę.
Ale w Paryżu ma czekać na nas
siostra, moja.
Tylko myśmy się nie widziały
od czasów wojny
i ja nie wiem, czy się poznamy?
Bez pieniędzy? Trzeba było powiedzieć.
Coś by się wyskrobało.
Każdy ma przecież
jakieś dolary w szufladzie.
No właśnie.
To może ja jeszcze zdążę, co?
Niech pan da spokój, panie Tadeuszu.
Jak ja bym panu oddała?
Moja ulubiona.
Poczytasz w drodze.
"To Russia with Love".
Lubię takie książki, w których
ruscy szpiedzy dostają po dupie.
- To dla ciebie.
- Nie chcę.
Ale zawsze chciałeś ją kupić.
- Teraz weź.
- Zabieraj to!
Nic od ciebie nie chcę!
Udław się!
Udław się tą swoją, swoją...
PREZ MEGAFON:
Pociąg pospieszny
z Warszawy Gdańskiej do Paryża...
Tak mi ciężko stąd odjeżdżać.
Ja nigdy nie byłam za granicą jeszcze,
ale już chciałabym,
żeby ten pociąg ruszył.
Agnieszka!
CICHY PŁACZ
Już naprawdę musimy wsiadać.
Napisz zaraz.
GWIZD POCIĄGU
Tylko pamiętaj Piotr, jak się urządzisz
to napisz do mnie!
Przyjadę do ciebie na pewno!
Agnieszka, trzymaj się tam!
Trzymaj się Piotrek!
Trzymaj się, okej?!
Pa!
Tato! Tato!
NOSTALGICZNA MUZYKA
♪